1. Введение
1.1 Область применения
АРМ «Книгос» предназначена для автоматизации рабочего места библиотекаря в «ФПТ», в части исполнения следующих процессов:
- ведение БД, содержащую информацию о книгах и читателях
- ведения дневника работы библиотеки
- создание отчета о работе библиотеки на основе дневника
- учет книг
- инвентаризация книг
- учет и создание формуляров студентов и преподавателей
АРМ «Книгос» предполагается использовать в библиотеки ФПТ для исполнения вышеперечисленных процессов.
1.2 Краткое описание возможностей
АРМ «Книгос» предназначена для автоматизации рабочего места библиотекаря в «ФПТ», в части исполнения следующих процессов:
- ведение БД, содержащую информацию о книгах и читателях
- ведения дневника работы библиотеки
- создание отчета о работе библиотеки на основе дневника
- учет книг
- инвентаризация книг
- учет и создание формуляров студентов и преподавателей
1.3 Уровень подготовки пользователя
Пользователи системы должны иметь опыт работы с персональным компьютером на базе операционных систем Microsoft Windows на уровне обычного пользователя и свободно осуществлять базовые операции в стандартных Windows.
1.4 Перечень документов, на основании которых создается система
ГОСТ 7.1–2003. - Библиографическая запись. Библиографическое описание документа. Общие требования и правила составления
ГОСТ Р 7.0.100-2018 - Библиографическая запись. Библиографическое описание. Общие требования и правила составления
2 НАЗНАЧЕНИЕ И УСЛОВИЯ ПРИМЕНЕНИЯ
Назначение системы
АРМ «Книгос» предназначена для автоматизации рабочего места библиотекаря в «ФПТ», в части исполнения следующих процессов:
- ведение БД, содержащую информацию о книгах и читателях
- ведения дневника работы библиотеки
- создание отчета о работе библиотеки на основе дневника
- учет книг
- инвентаризация книг
- учет и создание формуляров студентов и преподавателей
Для реализации поставленных целей система должна решать следующие задачи: 
- Ввод данных;
- Редактирование данных;
- Поиск информации;
- Построение отчетов и выписок;
- т.п.;

ПРИМЕР СОДЕРЖАНИЯ:
2.1 Виды деятельности, функции
- Замещение существующей бумажной системы ведения документов библиотеки, в частности формуляров и дневника. Существующая система является морально устаревшей, время затратной и трудоемкой.
- Повышение эффективности исполнения процессов, перечисленных выше, путем сокращения непроизводительных и дублирующих операций, операций, выполняемых «вручную», оптимизации информационного взаимодействия участников процессов.
 - Повышение качества принятия управленческих решений за счет оперативности представления, полноты, достоверности и удобства форматов отображения информации;

2.2 Программные и аппаратные требования к системе
Требования к системе в целом
4.1.1 Требования к структуре и функционированию системы
4.1.1.1 Перечень подсистем, их назначение и основные характеристики
В состав АРМ «Книгос» должны входить следующие подсистемы: 
Подсистема формуляров
Подсистема дневника библиотеки

Первая подсистема предназначена для составления, хранения и печати формуляров.

Подсистема дневника библиотеки предназначена для учета состава читателей и посещаемости, учета информационной и справочно-библиографической работы, учет выдачи книг, брошюр и журналов;

4.1.1.2 Требования к способам и средствам связи для информационного обмена между компонентами системы
Входящие в состав АРМ Книгос подсистемы в процессе функционирования должны обмен информацией на основе открытых форматов обмена данными, используя для этого входящие в их состав модули информационного взаимодействия. Форматы данных будут разработаны и утверждены на этапе технического проектирования.

4.1.1.3 Требования к режимам функционирования системы
Для АРМ Книгос определены следующие режимы функционирования: 
- Нормальный режим функционирования; 
- Аварийный режим функционирования.
Основным режимом функционирования АРМ является нормальный режим. В нормальном режиме функционирования системы: 
- клиентское программное обеспечение и технические средства пользователей и администратора системы обеспечивают возможность функционирования в течение рабочего дня (с 09:00 до 17:00) пять дней в неделю; 
- исправно работает оборудование, составляющее комплекс технических средств; 
- исправно функционирует системное, базовое и прикладное программное обеспечение системы. Для обеспечения нормального режима функционирования системы необходимо выполнять требования и выдерживать условия эксплуатации программного обеспечения и комплекса технических средств системы, указанные в соответствующих технических документах (техническая документация, инструкции по эксплуатации и т.д.). 
Аварийный режим функционирования системы характеризуется отказом одного или нескольких компонент программного и (или) технического обеспечения. В случае перехода системы в предаварийный режим необходимо: 
- завершить работу всех приложений, с сохранением данных; 
- выключить рабочие станции операторов; 
- выключить все периферийные устройства; 
- выполнить резервное копирование БД. 
После этого необходимо выполнить комплекс мероприятий по устранению причины перехода системы в аварийный режим.

4.1.1.5 Требования по диагностированию системы
АРМ Книгос должна реализовывать возможность дальнейшей модернизации как программного обеспечения, так комплекса технических средств. Также необходимо предусмотреть возможность увеличения производительности системы путем ее масштабирования.
4.1.2 Требования к численности и квалификации персонала системы
Для эксплуатации АРМ «Книгос» определены следующие роли:
- Системный администратор; 
- Библиотекарь; 
Основными обязанностями администратора являются:
Модернизация, настройка и мониторинг работоспособности комплекса технических средств (серверов, рабочих станций);
Установка, модернизация, настройка и мониторинг работоспособности системного и   базового программного обеспечения;
Установка, настройка и мониторинг прикладного программного обеспечения;
Ведение учетных записей пользователей системы.
Системный администратор должен обладать высоким уровнем квалификации и практическим опытом выполнения работ по установке, настройке и администрированию программных и технических средств, применяемых в системе.
Пользователи системы должны иметь опыт работы с персональным компьютером на базе операционных систем Microsoft Windows на уровне обычного пользователя и свободно осуществлять базовые операции в стандартных Windows.
Рекомендуемая численность для эксплуатации АРМ Книгос: Системный администратор – 1 штатная единица; Библиотекарь – 1 штатная единица.

4.1.3 Показатели назначения
АРМ Книгос должна обеспечивать возможность исторического хранения данных с глубиной не менее 5 лет.

4.1.4 Требования к надежности
Система должна сохранять работоспособность и обеспечивать восстановление своих функций при возникновении следующих внештатных ситуаций:
при сбоях в системе электроснабжения аппаратной части, приводящих к перезагрузке ОС, восстановление программы должно происходить после перезапуска ОС и запуска исполняемого файла системы;
при ошибках в работе аппаратных средств (кроме носителей данных и программ) восстановление функции системы возлагается на ОС;
при ошибках, связанных с программным обеспечением (ОС и драйверы устройств), восстановление работоспособности возлагается на ОС.
Для защиты аппаратуры от бросков напряжения и коммутационных помех должны применяться сетевые фильтры.

4.1.5 Требования к безопасности
Все внешние элементы технических средств системы, находящиеся под напряжением, должны иметь защиту от случайного прикосновения, а сами технические средства иметь зануление или защитное заземление в соответствии с ГОСТ 12.1.030-81 и ПУЭ.
Система электропитания должна обеспечивать защитное отключение при перегрузках и коротких замыканиях в цепях нагрузки, а также аварийное ручное отключение.
Общие требования пожарной безопасности должны соответствовать нормам на бытовое электрооборудование. В случае возгорания не должно выделяться ядовитых газов и дымов. После снятия электропитания должно быть допустимо применение любых средств пожаротушения.
Факторы, оказывающие вредные воздействия на здоровье со стороны всех элементов системы (в том числе инфракрасное, ультрафиолетовое, рентгеновское и электромагнитное излучения, вибрация, шум, электростатические поля, ультразвук строчной частоты и т.д.), не должны превышать действующих норм (СанПиН 2.2.2./2.4.1340-03 от 03.06.2003 г.).

4.1.6 Требования к эргономике и технической эстетике
Взаимодействие пользователей с прикладным программным обеспечением, входящим в состав системы должно осуществляться посредством визуального графического интерфейса (GUI). Интерфейс системы должен быть понятным и удобным, не должен быть перегружен графическими элементами и должен обеспечивать быстрое отображение экранных форм. Навигационные элементы должны быть выполнены в удобной для пользователя форме. Средства редактирования информации должны удовлетворять принятым соглашениям в части использования функциональных клавиш, режимов работы, поиска, использования оконной системы. Ввод-вывод данных системы, прием управляющих команд и отображение результатов их исполнения должны выполняться в интерактивном режиме. Интерфейс должен соответствовать современным эргономическим требованиям и обеспечивать удобный доступ к основным функциям и операциям системы.
Интерфейс должен быть рассчитан на преимущественное использование манипулятора типа «мышь», то есть управление системой должно осуществляться с помощью набора экранных меню, кнопок, значков и т.п. элементов. Клавиатурный режим ввода должен используется главным образом при заполнении и/или редактировании текстовых и числовых полей экранных форм.
Все надписи экранных форм, а также сообщения, выдаваемые пользователю (кроме системных сообщений) должны быть на русском языке.

Система должна обеспечивать корректную обработку аварийных ситуаций, вызванных неверными действиями пользователей, неверным форматом или недопустимыми значениями входных данных. В указанных случаях система должна выдавать пользователю соответствующие сообщения, после чего возвращаться в рабочее состояние, предшествовавшее неверной (недопустимой) команде или некорректному вводу данных.

Экранные формы должны проектироваться с учетом требований унификации:
все экранные формы пользовательского интерфейса должны быть выполнены в едином графическом дизайне, с одинаковым расположением основных элементов управления и навигации;
все экранные формы должны внешне соответствовать бумажным аналогам;
для обозначения сходных операций должны использоваться сходные графические значки, кнопки и другие управляющие (навигационные) элементы. Термины, используемые для обозначения типовых операций (добавление информационной сущности, редактирование поля данных), а также последовательности действий пользователя при их выполнении, должны быть унифицированы;
внешнее поведение сходных элементов интерфейса (реакция на наведение указателя «мыши», переключение фокуса, нажатие кнопки) должны реализовываться одинаково для однотипных элементов.
Система должна соответствовать требованиям эргономики и профессиональной медицины при условии комплектования высококачественным оборудованием (ПЭВМ, монитор и прочее оборудование), имеющим необходимые сертификаты соответствия и безопасности Росстандарта.

4.1.7 Требования к эксплуатации, техническому обслуживанию, ремонту и хранению компонентов системы
Система должна быть рассчитана на эксплуатацию в составе программно–технического комплекса Заказчика и учитывать разделение ИТ инфраструктуры Заказчика на внутреннюю и внешнюю. Техническая и физическая защита аппаратных компонентов системы, носителей данных, бесперебойное энергоснабжение, резервирование ресурсов, текущее обслуживание реализуется техническими и организационными средствами, предусмотренными в ИТ инфраструктуре Заказчика.
Для нормальной эксплуатации разрабатываемой системы должно быть обеспечено бесперебойное питание ПК. При эксплуатации система должна быть обеспечена соответствующая стандартам хранения носителей и эксплуатации ПК температура и влажность воздуха.
Периодическое техническое обслуживание используемых технических средств должно проводиться в соответствии с требованиями технической документации изготовителей, но не реже одного раза в год.
Периодическое техническое обслуживание и тестирование технических средств должны включать в себя обслуживание и тестирование всех используемых средств, включая рабочие станции, серверы, кабельные системы и сетевое оборудование, устройства бесперебойного питания.
В процессе проведения периодического технического обслуживания должны проводиться внешний и внутренний осмотр и чистка технических средств, проверка контактных соединений, проверка параметров настроек работоспособности технических средств и тестирование их взаимодействия.
На основании результатов тестирования технических средств должны проводиться анализ причин возникновения обнаруженных дефектов и приниматься меры по их ликвидации.
Восстановление работоспособности технических средств должно проводиться в соответствии с инструкциями разработчика и поставщика технических средств и документами по восстановлению работоспособности технических средств и завершаться проведением их тестирования. При вводе системы в опытную эксплуатацию должен быть разработан план выполнения резервного копирования программного обеспечения и обрабатываемой информации. Во время эксплуатации системы, персонал, ответственный за эксплуатацию системы должен выполнять разработанный план.
Размещение помещений и их оборудование должны исключать возможность бесконтрольного проникновения в них посторонних лиц и обеспечивать сохранность находящихся в этих помещениях конфиденциальных документов и технических средств.
Размещение оборудования, технических средств должно соответствовать требованиям техники безопасности, санитарным нормам и требованиям пожарной безопасности.
Все пользователи системы должны соблюдать правила эксплуатации электронной вычислительной техники.
Квалификация персонала и его подготовка должны соответствовать технической документации.

Требования к защите информации от несанкционированного доступа
АРМ должна обеспечивать защиту от несанкционированного доступа (НСД).
Компоненты подсистемы защиты от НСД должны обеспечивать:
–	идентификацию пользователя;
–	проверку полномочий пользователя при работе с системой;
–	разграничение доступа пользователей на уровне задач и информационных массивов.
Протоколы аудита	системы и приложений должны быть защищены от несанкционированного доступа как локально, так и в архиве.
Уровень защищённости от несанкционированного доступа средств вычислительной техники, обрабатывающих конфиденциальную информацию, должен соответствовать требованиям к классу защищённости 6 согласно требованиям действующего руководящего документа Гостехкомиссии России «Средства вычислительной техники. Защита от несанкционированного доступа к информации. Показатели защищенности от несанкционированного доступа к информации».
Защищённая часть системы должна использовать "слепые" пароли (при наборе пароля его символы не показываются на экране либо заменяются одним типом символов; количество символов не соответствует длине пароля).
Защищённая часть системы должна автоматически блокировать сессии пользователей и приложений по заранее заданным временам отсутствия активности со стороны пользователей и приложений.
Защищённая часть системы должна использовать многоуровневую систему защиты. Защищённая часть системы должна быть отделена от незащищенной части системы межсетевым экраном.

4.1.9	Требования по сохранности информации при авариях 
Программное обеспечение АРМ Книгос должно восстанавливать свое функционирование при корректном перезапуске аппаратных средств. Должна быть предусмотрена возможность организации автоматического и (или) ручного резервного копирования данных системы средствами системного и базового программного обеспечения (ОС, СУБД), входящего в состав программно-технического комплекса Заказчика.
Приведенные выше требования не распространяются на компоненты системы, разработанные третьими сторонами и действительны только при соблюдении правил эксплуатации этих компонентов, включая своевременную установку обновлений, рекомендованных производителями покупного программного обеспечения.

4.1.10	Требования к защите от влияния внешних воздействий 
Защита от влияния внешних воздействий должна обеспечиваться средствами программно-технического комплекса Заказчика.

4.1.11	Требования к патентной чистоте
Требования не предоставляются.
4.1.12	Требования по стандартизации и унификации 
Взаимодействие пользователей с прикладным программным обеспечением, входящим в состав системы должно осуществляться посредством визуального графического интерфейса (GUI). Интерфейс системы должен быть понятным и удобным, не должен быть перегружен графическими элементами и должен обеспечивать быстрое отображение экранных форм. Навигационные элементы должны быть выполнены в удобной для пользователя форме. Средства редактирования информации должны удовлетворять принятым соглашениям в части использования функциональных клавиш, режимов работы, поиска, использования оконной системы. Ввод-вывод данных системы, прием управляющих команд и отображение результатов их исполнения должны выполняться в интерактивном режиме. Интерфейс должен соответствовать современным эргономическим требованиям и обеспечивать удобный доступ к основным функциям и операциям системы.
Интерфейс должен быть рассчитан на преимущественное использование манипулятора типа «мышь», то есть управление системой должно осуществляется с помощью набора экранных меню, кнопок, значков и т.п. элементов. Клавиатурный режим ввода должен используется главным образом при заполнении и/или редактировании текстовых и числовых полей экранных форм.
Все надписи экранных форм, а также сообщения, выдаваемые пользователю (кроме системных сообщений) должны быть на русском языке.
Экранные формы должны проектироваться с учетом требований унификации:
–	все экранные формы пользовательского интерфейса должны быть выполнены в едином графическом дизайне, с одинаковым расположением основных элементов управления и навигации;
–	для обозначения сходных операций должны использоваться сходные графические значки, кнопки и другие управляющие (навигационные) элементы. Термины, используемые для обозначения типовых операций (добавление информационной сущности, редактирование поля данных), а также последовательности действий пользователя при их выполнении, должны быть унифицированы;
–	внешнее поведение сходных элементов интерфейса (реакция на наведение указателя
«мыши», переключение фокуса, нажатие кнопки) должны реализовываться одинаково для однотипных элементов.
Система должна соответствовать требованиям эргономики и профессиональной медицины при условии комплектования высококачественным оборудованием (ПЭВМ, монитор и прочее оборудование), имеющим необходимые сертификаты соответствия и безопасности Росстандарта.
4.1.13	Дополнительные требования 
Дополнительные требования не предъявляются.

4.2 Требования к функциям (задачам), выполняемым системой 
Модуль формуляров
Модуль должна осуществлять составление, хранение и печать формуляров.
Модуль должна обеспечивать ведение следующих реестров:
-реестр «Читатели»
-реестр «Формуляр»
-т.п.
Реестр «Читатели»
Реестр «Читатели» должен обеспечивать возможность обработки необходимого набора атрибутов, включая:
-Фамилию
- Имя, Отчество
-Группу
-т.п.

Реестр «Формуляры»
Реестр «Формуляры» должен обеспечивать возможность обработки необходимого набора атрибутов, включая:
-Название книги
-Дата выдачи
Модуль должен реализовывать следующие основные функции по обработке реестра:
Постоянное хранение данных реестра;
Добавление данных в реестр;
Удаление данных реестра;
Просмотр списка элементов реестра;
-	Поиск элемента реестра;

Подсистема дневника работы библиотеки
Подсистема дневника работы библиотеки должен осуществлять учет состава читателей и посещаемости, учет информационной и справочно-библиографической работы, учет выдачи книг, брошюр и журналов;

4.3	Требования к видам обеспечения 
Нет требований
4.3.1	Требования к математическому обеспечению системы 
Математические методы и алгоритмы, используемые для шифрования/дешифрования данных, а также программное обеспечение, реализующее их, должны быть сертифицированы уполномоченными организациями для использования в государственных органах Российской Федерации.

4.3.2	Требования к информационному обеспечению системы 
Состав, структура и способы организации данных в системе должны быть определены на этапе технического проектирования.
Уровень хранения данных в системе должен быть построен на основе современных реляционных или объектно-реляционных СУБД. Для обеспечения целостности данных должны использоваться встроенные механизмы СУБД.
Средства СУБД, а также средства используемых операционных систем должны обеспечивать документирование и протоколирование обрабатываемой в системе информации.

Доступ к данным должен быть предоставлен только авторизованным пользователям с учетом их служебных полномочий, а также с учетом категории запрашиваемой информации.
Структура базы данных должна быть организована рациональным способом, исключающим единовременную полную выгрузку информации, содержащейся в базе данных системы.
Технические средства, обеспечивающие хранение информации, должны использовать современные технологии, позволяющие обеспечить повышенную надежность хранения данных и оперативную замену оборудования (распределенная избыточная запись/считывание данных; зеркалирование; независимые дисковые массивы; кластеризация).
В состав системы должна входить специализированная подсистема резервного копирования и восстановления данных.

4.3.3	Требования к лингвистическому обеспечению системы 
Все прикладное программное обеспечение системы для организации взаимодействия с пользователем должно использовать русский язык.

4.3.4	Требования к программному обеспечению системы 
При проектировании и разработке системы необходимо максимально эффективным образом использовать ранее закупленное программное обеспечение, как серверное, так и для рабочих станций.
Используемое при разработке программное обеспечение и библиотеки программных кодов должны иметь широкое распространение, быть общедоступными и использоваться в промышленных масштабах. Базовой программной платформой должна являться операционная система MS Windows.

4.3.5	Требования к техническому обеспечению 
Техническое обеспечение системы должно максимально и наиболее эффективным образом использовать существующие технические средства.
В состав комплекса должны следующие технические средства:
–	ПК библиотекаря;
–	ПК администратора.
Требования к техническим характеристикам ПК пользователя и ПК администратора:
–	Процессор – Intel Celeron 430, 1800 ГГц;
–	Объем оперативной памяти – 1ГБ ;
–	Дисковая подсистема – 40 Гб;
–	Устройство чтения компакт-дисков (DVD-ROM);
–	Сетевой адаптер – 100 Мбит.
4.3.6	Требования к метрологическому обеспечению 
Требования к метрологическому обеспечению не предъявляются.

4.3.7	Требования к организационному обеспечению 
К работе с системой должны допускаться сотрудники, имеющие навыки работы на персональном компьютере, ознакомленные с правилами эксплуатации и прошедшие обучение работе с системой.

3 ПОДГОТОВКА К РАБОТЕ
1. Запуск установщика
2.Выбор места установки
3.Настройка параметров установки
3.1 Состав дистрибутива
В состав дистрибутива АРМ Книгос входит:
-Установщик;
- СУБД ACCESS ;
- Клиентская часть Windows приложения;
3.2 Запуск системы
1. Для того, чтобы запустить  АРМ Книгос, откройте папку, в которую была установлена программа, и запустите файл library.exe.
2. В открывшемся окне можно начинать работу;
3.3 Проверка работоспособности системы
Программное обеспечение работоспособно, если в результате действий пользователя, изложенных в п.п.3.2, на экране монитора отобразилось главное окно клиентского приложения без выдачи пользователю сообщений о сбое в работе.
4 ОПИСАНИЕ ОПЕРАЦИЙ
1)Добавление,удаление,поиск данных о книгах, а также ведение учета.
1.1 Данные опреации предназначены для хранения данных о всех книгах находящихся в библиотеке
1.2 Выполнение возможно при запущенном приложении и открытой необходимой рабочей области.
2)Добавление,удаление,поиск,ведение учета формуляров
2.1Данные опреации предназначены для хранения данных о всех формулярах находящихся в библиотеке
2.2Выполнение возможно при запущенном приложении и открытой необходимой рабочей области.
3)Ведение дневника работы библиотеки
3.1 Предназначена для учета состава читателей и посещаемости, учеат выданных книг, брошюр и журналов, а также учета информационно и справочно библиографической работы.
3.2 Выполнение возможно при запущенном приложении и открытой необходимой рабочей области.
5 АВАРИЙНЫЕ СИТУАЦИИ. ВОССТАНОВЛЕНИЕ БАЗЫ ДАННЫХ
При сбое в работе аппаратуры восстановление нормальной работы системы должно производиться после:
- перезагрузки операционной системы;
- запуска исполняемого файла системы;

При ошибках в работе аппаратных средств (кроме носителей данных и программ) восстановление функции системы возлагается на ОС.
При ошибках, связанных с программным обеспечением (ОС и драйверы устройств), восстановление работоспособности возлагается на ОС.
При неверных действиях пользователей, неверных форматах или недопустимых значениях входных данных, система выдает пользователю соответствующие сообщения, после чего возвращается в рабочее состояние, предшествовавшее неверной (недопустимой) команде или некорректному вводу данных.
6 РЕКОМЕНДАЦИИ ПО ОСВОЕНИЮ
- Настоящее «Руководство пользователя».
- Освоение работы с ПК на хотя бы на начальном уровне
- ГОСТ 7.1–2003. - Библиографическая запись. Библиографическое описание документа. Общие требования и правила составления
- ГОСТ Р 7.0.100-2018 - Библиографическая запись. Библиографическое описание. Общие требования и правила составления
